بنایی سرشده به نهر، امارتی افراشده به فکر، خانهی آکنده از خیر، چهلستون، چهل گفتگو در باره مبانید سواد مالی و تدبیر معیشت خانقاده، کاری از رادیو گفتگو و آکادمی حوش مالی
به نام خداوند دانای توانای مهربان، سلام و عرض عدب به شما شنوندگان عزیزه رادی و گفتگو با برنامه چهل ستون در خدمت شما هستیم تا در باقیه سواد مالی و ستونهایی که بر معیشت و اقتصاد خانواده ما اثر گذار هست گفتگو کنیم.
من ده هادی نجاف هستم و امروز با موضوع سواد مالی و فضای مجازی گفت‌گو می‌کنم با جناب آقای دکتر کمیل رودی، مدیر آکادمی حوش مالی و همچنین جناب آقای دکتر محمد صادق افراسیابی، معاون محتوی مرکز رسانه‌های دیژیتال
از شما بزرگواران هم تغاظا می‌کنم در حین برنامه به ما پیامک بدید و از تجربه‌های خودتون در مراودات مالی در فضای مجازی بگید و پاسختون رو به شمار پیامک سی هزار ده سی و پنج ارسال کنید و به قید قرعه برنده یک حدیه از طرف آکادمی حوش مالی بشید.
شما تماسه 162 و ویبسایت رادیو گفتگو داتای آر هم مسیرهای ارتباطی شما با برنامه است.
پیشناهات می‌کنم اپلیکیشن ایگان صداق رو هم نسب کنید تا بتونید در هر زمان و مکان به برنامه‌های گادیایی دستقسی داشته باشید
خب، بپردازیم به سواد مالی و فضای مجازی
این روزا دیگه گوشی به دست بودن عادت همه شده
تو پیاد رو، تاکسی و اوتوبوس، محل کار و حتی خونه روی کاناپه
فضای مجازی با عمق زندگی بشر امروز ریشه درونده
و همه ما کم و بیش ساعتی رو در شبان روز آگاهانه یا نا آگاهانه به اون اختصاص میدیم.
فضایی که پای ثابت زندگی روزمره ما شده، فضایی شده برای عرض اندام، ابراز علایق، سلایق و مهارت هامون،
زمینه شده برای کسب و کار خیلی هامون، منبعی شده برای کسب اطلاعات و آگاهی هایی که هر روزه بر مبنای اونا تصمیماتی میگیریم
و سرگرمی شده برای دنبال کردن چیزهایی که دوستشونده
این فضا رو دیگه نمیشه مجازی دونست، این فضا از هر حقیقتی حقیقیتره
همونطور که برای مطالعه، کار، آشفزی، تعامل با اطرافیان و خیلی از کارهای مهم دیگه
باید طبق آداب، فرهنگ و اصول خاصی پیش بریم
حضور در فضای مجازی هم فرهنگ و سبک زندگی خاص خودش رو میترد
این که مامون و اعلانه لم بدیم روی کاناپه و تا چشم همون یاری می‌کنه، ساعت و انگوشت اشارمون رو روی صفحه گوشی بالا و پایین بکشیم، بزرگ‌ترین خیانت به خودمون.
حضور فعالانه و هدفمند ما در فضای مجازی، اگر در مسیر اهداف اصلی زندگیمون و همجهد با صفت که زندگی مالیمون باشه، میتونه به ایک از مفیدترین و تأثیرگزارترین قسمتهای زندگی روزمره من تبدیل بشه.
سواد مالی و فضای مجازی، یکی از ستونهای چهل ستون سواد مالیه که باید در زندگی روزمره من به اون توجه ویژهی داشته باشه.
چهلستون، مجموع گفت‌گوهای رادیو گفت‌گو با متخصصان حوضه‌های مختلف در باری سواد مالی، به چهلستون خوش شده
من فضای مجازی این روزها قد در زندگی ما نفوز داره که خودش تبدیل شده به یک فضای حقیقی و نمیتونیم اون رو نادیده بگیریم
بسیار از مراودات مالی ما از یه کارت به کارت کردن و نمیدونم خریدهای اینترنتی گرفته
تا اصلا خیلی از کس بکارهایی که اموزه در سطح خانواده در محقق میشه به فضای مجازی محتبت میشه
در نتیجه هم یک نگاه میشه گفت سواد رسانهی باید تا باید به این فضا داشته باشیم
و از هر مهمتر این که اقتضاعات مالی این فضا رو هم بهتر درک بکنیم
من سلام میکنم خدمت شما جناب آقای دکتر افراسیابی
ممنون میشم که شما بفرمایید که اهمیت پرداختن به فضای مجازی، به خصوص در حوضه مالی، چی هست؟
بسم الله الرحمن الرحیم، من هم سلام عرض می کنم خدمت جناب آلی، مجوی توانمند و خوش صحبت رادیو گفت‌وگو و همینطور خدمت جناب آلی دکتر رودی، استاد محترم حوضه سواد مالی
امیدوارم که انشالله این برنامه برنامه خیلی خوبی بقیه مخاطبان باشه
به نظر میرسی که از ابعاد مختلف ما میتونیم به ارتباط بین فضای مجازی و حوضه سواد مالی
و حوضه هایی که مرتبط با سواد مالی است در حقیقت از منظرهای مختلف و ابعاد مختلف میتونیم به این موضوع توجه بکنیم
من دو مورد رو به اختصار که به نظر می‌رسه اهمیت بیشتری داره عرض می‌کنم
و سایر عباد رو به خود مخاطبین می‌سپارم که اونها خودشون با تعمل و تفکر بیشتر سایر عباد رو بتونن راجبش تعمل بکنن و تفکر رو کنن
یک بود اهمیتیست که امروز فضای مجازی برای کارافرینی، برای سروتافرینی، برای حوضی کسب و کارها داره
فضای مجازی میتونه برای ما سروت آفرین و کار آفرین باشه
اگه به خوبی این فضا رو بشناسیم و ازش استفاده بکنیم
امروز در سطح جهان وقتی نگاه می کنیم
می بودیم حتی یک زن خاندار گاهی وقتا خیلی ساده
با ایجاد یک ساد یا با استفاده از شبک های اجتماعی
میاد آموزش آشپزی می ده و از این منظر درامت خیلی خوبی کس می کنه
یا من نمونه‌ی دیدم که یک تعمیر کار کسی که شغلش درقا تعمیر ماشین هست میاد آموزش میده که مردم چطور خود روی خودشون اگر ایراد پیدا کرد اون رو تعمیر بکنن و با آموزش وسائل و اجزای مختلف اوتوموبیل و نحوه استفاده‌ی بهتر از این وسیله درامت کس می‌کنه با این آموزش
و اتفاقا همین دو مورد، یعنی این دو فرد در دو کشور مختلف، الان یکی از ثروتمندترین افراد شدن به سادگی با استفاده از فضای مجازی
تا ما بگیریم خدماتی که شرکت‌ها می‌تونن دقیقا ایجاد بکنن
خب وقتی در حوضه همل و نقل اولین بار یک سری میان این ایدر رو ایجاد می‌کنن
که شما در هر نقطه، در هر زمان، در هر مکان به راحتی بتونید
از یه اپلیکیشن استفاده بکنید، این یک نوع کارافرینه
و الان اتفاقا میبینیم در شرح اقتصادی خاص جامعه ما
چقدر این ایده کمک میکنه به این که افراد مختلف که به هر دلیل
به هر حال یا شغلشون رو از دست میدن یا دوچار مشکل میشن
یا نیاز مالی دارن، میتونن بیان در حوضه همل و نقف فعالیت بکنن
و از طرف دیگه کار رو هم برای مردم آسان می‌کنه به این دلیل که با شیوه‌ی ارزان‌تر، سریع‌تر و راحت‌تر می‌تونن از وسائل نقلیه استفاده بکنه
خب مثال‌ها زیاده، در حوضی محتوى هم حتی همین شکله، امروز بحث سنعت تولید محتوى و تولید محتوى یک دقیقات سنعت سرطافرین و کارافرین هست
به این شکل که شما می‌دونید خیلی از در ایران هم ما داریم به این سمت رفته رفته می‌بینیم
کسی که تولید می‌کنه گفته می‌شه خب مردم برشی از اینترنت استفاده می‌کنن و ترافیک اینترنت می‌خرن برای اینکه از محتوى استفاده کنن
پس یه سهمی از درامت حاصل از فروش اینترنت تعلق می‌گیر به تولید کننده محتوى
که حالات ما تو این حوضه، تو ایران ارز کم چالشی داریم، تصحیم درامت عادلانه نیست ولی کمیلسون ارتقاء محتوی مرکز ملی فضای مجازی داری این حوضه را ساماندهی می‌کنه
ضمن این که باز در همین حوضه بحث تبلیغات را داریم
حالا من برای اینکه می‌خوام ورد اون بعد دوم هم بشوهم
سواد مالی و فضای مجازی رو به هم رفت میده و متصل می‌کنه تبلیغات و اطلاعاتی هست که در فضای مجازی منتشر می‌شهد
ما روزانه ترقیب می‌شیم به خریدن یک سری کاله‌ها
یعنی اگر بخش اول فضای مجازی در خدمت کسب و کارها من ارز کردم
الان میخوام بگم در حوضه تبلیغات هرچند باز اینجا فضای مجازی میتونه در خدمت کسب و کارها باشه
اما حالا بیاییم یک در بود مقابل مردم رو مورد توجه قرار بدیم
زمانی که یک فردی، یک کاربه در فضای مجازی با تبلیغ یک کالایی مواجه میشه
سواد مالی خیلی برای او راه گوشاست
از منظر این که آیا واقعا من به این کالا نیاز دارم یا ندارم؟ چون کارگزار تبلیغا دنبال این هستش که نیازسازی بکنه و مصرف من رو به عنوان یک کار برای فضای مجازی یک شهرن مدیریت بکنه
او از تکنیک‌هایی به نام تکنیک‌های اقنا استفاده می‌کنه. تکنیک اقنا یعنی کارگزار تبلیغ در حقیقت تلاش می‌کنه که نگرش‌ها، باور‌ها و رفتار مخاطب رو به شکل دافت‌البانه مدیریت بکنه. که او دافت‌البانه به عنوان مثال یک کالا رو خریداری بکنه.
بنابراین اینجا ابتدا نیاز سازی می‌کنه
شاید در زندگی واقعی من نیاز نداشته باشم
مثلا فرض بکنید که یک برند خاص رو خریداری بکنم و مصرف بکنم
اما او هنرمندانه میاد کارگزار تبلیغ طوری کار رو پیش می‌بره
که من احساس کنم عجب من خیلی وقته به این کالا نیاز داشتم
و خودم نمی‌دونستم زودتر برم این کالا رو بخرم
و حتی فراتر از فضای بجازی هم هست
یعنی کلان این حیطه تبلیغ و بازاربی نیازه رو ایجاد می‌کنه به ویژه در فضای مجازی دم دستر رو احتمالا و این اثرش سرگیتن می‌شهد؟
در فضای مجازی از طریق اطلاعات، از طریق ویدوهای تبلیغاتی، از طریق اخبار و به اشکال مختلف
تلاش می‌شه که مخاطب و کاربر مدیریت بشهد
خب اینجا سواد مالی به مخاطب چی می‌گه؟
مخاطب میگه تو دقت کن، ببین واقعاً آیا به این کالا آیا نیاز داری یا نه، نگاه نقادانه داشته باش، سروت خودت رو، درامت خودت رو مدیریت بکن، حالا این هم یک بود دیگری است که به نظرم رسید که باید بهش توجه بکنیم، از مناظر دیگرم میشه بازارد کردم اهمیت فضایی مجازی و ارتباط با سواد مالی، میشه بهش توجه کرد از این جد که مثلاً فرض بکنید که امروز سایت هایی هست
پیشنهاد می‌دن، یا جهایی که به نوعی مخاطب رو تشریع می‌کنن به سرمه‌گوزای در کسب و کارهای مجازی و غیره
عبات خیلی گسترد هست، خیلی زیاد هست من به نظرم رسید این دوباد، دوبادی هستیش که برای مردم فهمش خیلی راحت‌تر هست و در زندگی روزمره با این مثال‌ها خیلی بیشتر سر بکار داره
بله، کاملا درست حق با شماست. جنو آقای دکتر رودی، خدمت شما هم سلام عرض می کنم. همچنون که به درستی اشاره کردن آقای دکتر افراسیابی، فضای مجازی و سواد مالی هر کدوم جداگونه در واقع سبک زندگی ما شدن. حالا ارتباط این دو که هر کدوم چه اثاراتی رو هم میذارن. مثلا فضای مجازی رو رفتارهای مالی ما احتمالا اثر گذار هست. در این زمینه ممنون میشنم توضیحاتی به فهمید.
سلام، خدمت شما جان و آقای نجف، سلام آقای دکتر، خیلی خوب و خوشحالم که خدمت شما هستم
عرض بکنم که فضای مجازی به ما امکان رو داده که کناره هم بشینیم و کلومترها اصلا فاصله داشته باشیم
و یه دری باز میشه هر کنون به یه دنیای متفاوتی
دیگه شاید اسمشون نگیم فضای مجازی، واقعا یه دنیای واقعی که میریمون تو سر میزنیم، خرید میکنیم، سرمایه گذاری میکنیم، کار بانکیمونه انجام میدیم
فیلم میبینیم، تفریح میکنیم، یعنی با حضور کرونا دیگه اینم شدت گرفته انگار همه چیز در واقع به صورت برخص داره بر ما انجام میشه
و این یه سبت زندگی جدید برای ماست و لازمش سواد رسانهیه که آهای دکترم بلاخره تو این حوض متخصص و مبرز هستن
این سواد رسانهی خیلی کمک می‌کنه به رفتارهای مالی ما
بنابراین می‌گم که یک تکمیل کننده است حضور تو اون فضا و داشتن سواد رسانهی برای امور مالی
چند تا نمونه بگم، مثلا ما شش سرفصل سواد مالی داریم، اگر بخوام با همون سرفصل رو جلو برم
مثلا خرج و پسند هست، فضای مجازی داره به ما سبک خرج کردن میده
یه نمونهش حضور سلبریتی ها و درامت هایی که اونها از تبلیغات دارن
و مثلا می‌گن که حتی تبلیغ هم نکنن، سبک زندگی شخصی اونها برا ما الگو می‌شه و ما سعی می‌کنیم وقتی طرفدار اونیم، خب تو چی طرفدارشی می‌گن اگر مثلا نوناردو موقعی که سرش رو کچل می‌کرد، مثلا نصب برزیل هم کچل می‌کردن، خب طرفدارش هم دیگه وقتی یه نصب فالاور یکیه سعی می‌کنه، پیروی بکنه، خودش رو متعلق به اون طبقه نشون بده
حالا لزومن هنرمند یا وردشکار من دورم نیست ها هر کسی که فالوور ماست
یعنی مثلا فرض کنید که ما دیگه به سادگی میفهمیم دختر خالمونم چه خریدهایی داشته، چه مهمانیهایی داده
لزومن نمیخوام بگم یک سلیبریتی خاص داره این کار رو انجام میده
همینطور اطرافیان ما در واقع یه سوری داره خرجهای ما رو انگار مدیریت میکنه
این رو بذارید کنار تبلیغات و این که میخواد مصرف ما رو مدیریت بکنه همونجوری که فرمودن
یعنی مدیریت خرشهای ما که لزومن نیاز ما نیست و نیاد تو حوضه خواسته های ما، امیال ما، علاقه ما
که لزومن هم نباید راجبش تصمیم مالی بگیریم بلکه باید اونو کنار بذاریم
اما با این فضا که ما داریم وارد اون دنیا می‌شیم، دیگه باید قواعد اون دنیا رو هم رایت بکنیم
و باعث می‌شه ما خرچ‌های اینجوری داشته باشیم
یا تو وضعی مثلا مدیریت بدهی و استفاده از خدمات بانکی
مثلا یک نمونه مثلا بانک قردالحسنی رسالت، فرایند مثلا از تغاظای وام تا انتهای در یافته وام رو داره به صورت آنلاین انجام می‌دهد
خب ما باید آگاهی داشته باشیم، بتونیم این کار رو انجام بدیم
از اعتبار سنجیش بگی، تقاضای بامش بگی، تعییداتش بگیر
تا این که مثلا من بتونم اون تسهیلات رو دریافت بکنم
خب این نیازمند آگاهیه
یا تو حضیه کاریابی و درامت فرمودن خب چه فرصت بزرگی برای اشتقاضایی ایجاد شده
و البته چه تحدیداتی برای اون بحث تبلیغات و اینا میتونه وجود داشته باشه
پس رو نوع کار و سبک کار کردن منم مؤثره
مثلا ما میگیم سبک های شغلی از استخدام و خیشفرمایی و کارافرینی و مشاوره و دستموز بگیری
یه سبک جدیدی که همون درامد غیر فعال یا درامد منفعل پسیوین کام
میتونه از طریق فضای مجازی اتفاق بیفته
یا این که من مثلا یه کاری بلدم که دارم ازش درامد کست میکنم
همون رو آموزش میدم، یه درامت جدیدی برای من ایجاد میشه
خب این فضایی کار و در واقع کاریابی و درامت من رو تحت تحصیل قرار میده
یا تو حضی سرمایه گذاری، خب الان امکان سرمایه گذاری به صورت برخط فوقلاده
مهم اطلاعات حضی سرمایه گذاری داره به صورت برخط دیگه پخش میشه
این اون حجم اطلاعاتی که داره در حضی سرمایه گذاری به مردم میرسه
خیلی متفاوت با اون چیزی که تو صورت مکتوب و نمیدونم رسانه‌های چاپیمون داره میرسه
این یه فرصت خوبیه فرمودم مثلا یه جاهایی مثل رسام یا فیپیران داره صندوق‌ها رو رتب بندی می‌کنه و به ما داره دیدگاه می‌ده
خب ما تو سواد مالی می‌گیم مردم نباید مستقیم وارد بورس بشن، باید برن وارد صندوق‌ها بشن
خب بیش از 180 صندوق وارد کدوم صندوق بشن؟
می‌بینیم یک امکان نرمفذاری مثل رسام یا فیپیران اومده صندوق‌ها رو رتبوندی می‌کنم و من کلیک می‌کنم بر اساس بازده سه ماهه، بر اساس بازده سالانه می‌تونم رتبوندیشون بکنم و تصمیم بگیرم
خب باید این سواد استفاده از اون سایت و اون در واقع اپ رو داشته باشم تا بتونم یه سرمایه‌گذاری درست انجام بدن
جدایی از این شما میبینید شایعات تو همین حوضه ای امور مالی و سرمایه گذاری چقدر دامن میزنه به برخی از بحرانها
خب این سواد رسانه اینجا میتونه به من کمک بکنه
این خبر درسته منبعش کجاست چرا میدونم درسته چجوری میتونم بهش اعتماد بکنم
درسته این یه امر مالیه ولی اینجا سواد رسانه ایو من لازم دارم
که به هر خبری گوش ندم
مثلا می‌گن رئیس بانک مرکزی فلان چیز را گفت، خب اینو از کجا آوردی، که گفته، کجا گفته، آیا اکانتی که این حرفو زده، اکانت سی که دروغه یا نه، واقعا اکانت مثلا خود رئیس کل بانک مرکزیه
خب این سواد رسانه‌یه، اما داره در امر مالی مورد استفاده قرار می‌گیره
یا همین موضوع تو حوضه بیمه هم هست
خب تو حوضه بیمه آیا ما اصلا یکی از قوانین اتحادی اروپا این بود که سایت هایی باید شکل بگیره که محصولات و خدمات مالی یک جا رتب بندی بکنه
تا مصرف کننده یک محصولات مالی بتونه قضاوت درستی داشته باشه
خب میبینیم همین اتفاق هم تو بیمه الان افتده و این کار رو دولت نکرده
یه سری شرکت‌های خصوصی میان همه این محصولات مالی رو یک جا رتب بندی می‌کنن و همه اینا در یک فضایی اتفاق مفتنی که ما بهش می‌گیم فضایی مجازی
شما هیچ رسانه‌ی مکتوبی نمی‌تونه اینو برخط اطلاعات رو تحلیل بکنه، مقایس پذیر بکنه و به روز به ما و به ساعت به ما یه اطلاعات رو در اختیار ما قرار بده
این فضایی مجازی این امکان رو به ما میده
و در این حال همون آسیب ها رو داره سبک زندگی ما رو ممکنه غیرواقعی تغییر بده
شایات و اطلاعات نادرست به ما برسه رو تصمیم گیری های ما اثر نامطلوب بذاره
خب اتفاقا آقای دکتر به نقطه خوبی رسیدیم
این که ما از یک موضوعی، مثلا فرض بفنیم در سرمایه گذاری
آگاهی نداشته باشیم که به چه ساز و کاری انجام شد
باید واردش بشیم، در معرض آسیب قرار می‌گیریم، چه بخواییم، چه نخوایییم
حالا فضای مجازی چه اقتضاعاتی داره که ما احتمالاً ازش آگاه نیستیم
و به طبعش در معرض چه آسیب‌هایی قرار می‌گیریم
آقای دفتر رفتر سیبی شما یه توضیح بدید ممنون می‌شنم
خواهش می‌کنم، ارز کنم به خدمت شما که آسیب‌ها
من چند نوع تقصیم برنی و توقع برنی می‌کنم
سامانه‌ها و بسترها در فضای مجزی و پلتفورم‌ها، گاهی وقتا خود پلتفورم، خود سامانه، اصاسا تعریف شده برای کلاه برداری، برای فریشینگ، بند سال 92 توفیق داشتم یک کتابی رو مشترک با معاون اجتماعی وقت پولیس فتا جناب سرهنگ میر بهرسی که الان الات بازنشست شدن، بنویستن به عنوان سواد رسانی، خانواده و رسانه دیژیتال.
در بخش از این کتاب ما متمرکز شدیم روی همین موضوعات که مثلا فیشینگ‌ها و کلاه برداری‌های انترنتی به چه شکلی اتفاق می‌فته
گاهان مثلا فرض کنید که میاد یک سایتی بالا شبیه سایت فلان بانک معروف با یک حرف اضافه و کم کردن
این سایت فلان بانک و کلاه برداری می‌کنه
یا گاهن یک سایتی می‌یاد یا یک کانالی می‌یاد یا یک صفحه‌ی در مثلا این شبک‌های اجتماعی می‌یاد
بالا این صفحه شما حساب می‌ده می‌گه فلان کالا رو شما می‌تونید خریداری کنید
شما خرید می‌کنید ایچ کالایی که به شما نمی‌یاد
انواع اخسام مختلفی داره این کلاه برداری‌های انترنتی
یا ایمیلی میاد برای فرد که مثلا شما برنده شدید، در فلان قرار کشی، برای اینکه جایزتون رو ما بدیم، لازم اینقدر هزنی پوست جایزه رو بدید مثلا
و اون فرد پرداخت میکنه هزنی خیلی کم رو، اما این جایزهی گیرش نمیاد
مثلا میشونیم کلاه برداری نیجرهی، اینایی که از دقیق ایمیل یا مثلا میگه که من فرض رو کنیم یه دوری مرسومون ایمیل میمد
من مثلا فرزنده، مثلا فلان شاهزاده، فلان کشور هستم
و درقیق درخواست می‌کرد که اینقدر کمک مالی بکنی
من بتونم مثلا به کشور خودم برگردم و اونجا مثلا من بهت پول می‌دام
خیلی چیزهای مختلفی داشت
این انواع کلاه برداری‌هایی که شکل می‌گیده در فضای مجازی
که ناشی از اینی که ما توجه نمی‌کنیم این رسانه، این سامانه
اصلا اعتبار داره یا خیر
یا به ایمیل‌های مختلف توجه می‌کنید
یا حتی من یادم از یه زمانی پیامک‌های می‌گفتن جعلی، پیام‌ها و پیامک‌های جعلی از سمت رادیو جوان می‌امد
که شما در مثلاً فلان برنامه رادیو جوان برنده شدید
بیایید مثلاً اینقدر به این حساب واریز بکنید و بتونیم جایزتون رو بهتون بدیم
یعنی حتی از اسم صدا و سیما سو استفاده می‌شد
اینها همه یک سبکی است که توجه نمی کن مردم به این که آیا از منبع معتبر دارن پریام رو دریافت می کنن؟ آیا به منبع معتبر مراجعه می کن در فضای مجزی یا خیر؟
امروز وزایت فرنگ ورشاد اسلامی برای این موضوع تدبیر اندیشیده
الان تو میگم امروز چند سال هست؟ چند سال هست که تدبیر اندیشیده شده؟ نشان است به نام نشان شامد
این نشان وقتی بهش نگاه می‌کنید به فارسی علامت رسانه است
به انگلیسی که نگاه می‌کنید شبیه ای هست
هر جایی که این نشان رو داشته باشه
اولا خود نشانگاهی وقتا جعلیه
همون این اماد؟
نه این اماد مال رضاستند من تجاره
طبعا طبعا ما سامانه همون یکی شده
یعنی هر که شامد رو بگیر این اماد رو می‌گیر
و هر که این اماد رو بگیر شامد رو هم می‌گیر
وقتی که مراجعه بکنه به نشانشان، اولاً باید اگر اون لوگو کلیک کرد، وصل بشه به سایت ساماندهی داتای آر و اونجا اصالت نشان تعیید بشه
چون گایی وقتا میبینیم بعض از سایت ها میان هم این نشان اکسشو میذارن، این هیچ ارتعاد نباید، حتماً اون نشان قابل کلیک باشه
اگر کلیک شد، وصل بشه به سایت ساماندهی داتای آر و اصالتش تعیید بشه
های دکتر که تو پرانتز من اینو می‌پرسم که خب می‌دونید این کلاه برداری عمدتاً زمانی انجام می‌شه که با یه رقم ناچیز مثلا می‌گن دو هزار تومن واریز بکنی تا یک سال مثلا یه اشراقی انجام شد و آدم برای دو هزار تومن نمی‌گاهی کلیکو بکنه وارید اون سامنه
خب فقط همین ها نیست، مثلا خرید و فروش کالاهای دیگه اتفاق میفته تو بسترهای تلگرام که حالا تو فیلتر شد ولی خب همچنان کانالهای هستن دارن کار میکنن، خرید و فروشهای اتفاق میفتاد و از این وقت تو کالاهایی میذاشن برای فروش که اون فرد فروش نمیشد حتی به پولیس شکایت کنه برای خرید اون کالاهایی اتفاقات هم میفتاد
یعنی تو بستر کلاه برداری، بحثا خیلی پیچیده گای وقتا میشه
یا مثلا درخواست هایی میشد که مثلا تو اینقدر واریس کن فلان اتفاق مثلا میفته
و فرصم رشته میشد بری شکایت بکنه
یعنی مسائل خیلی وقتا پیچیده تر از امیال انسانی و حتی امیال شهبانی متاسفانه بعضی از مردم استفاده میشد
و کلاه برداری ها خیلی پیچیده تر رایی میشد
و این شامت فقط برای ویب سایت هاستی؟
اپلیکیشن‌ها رو خودشون شامدار کردن، احراز و حوییت کردن و اون اطلاعات رو در اختیار ما قرار دادن
وقتی که یک سایت یا صفحه اجتماعی یا پلتفورم یا اپلیکیشنی نشانش آمد نقرهی داره
حتیالا من می‌دام این پشتش یه فرد مشخصه
اگه کلاه برداری هم اتفاق گفته من می‌تونم شکایت بکنم و می‌دونیم یخیه کیوات بگیر
اما نشان تلایی معنیش اینه که حتی محتوی این رسانه یا خدماتی که این رسانه داره میده کاملا مورد تعییده
الان خیلی از سرویس های بزرگ یا سایت های چه ارزکانده محتوی، چه سایت های ارزکانده خدمات
اینها اومدن شامد تلایی رو گرفتن
این نشان میده این خدمات، این فعالیت یا این سرویسی که در حوضه فرهنگی یا حوضه دیگه داره این سایت میده
کاملا مورد تعییده و محتوى یا خدمات هم تعیید میشه، غیر احراز و حوییت یک مرحل بالاتر
حالا این یک مثال بود، من میخوام مورد مسائل دیم اجزایی بشوم در مورد آسیب های فضای مجزی
آسیب دوم که ناظر به محتوى است، این آسیب ناظر به بستر بود، به بستر نشود، یا به بستر خدمات، یا بستر ارائه سیرویس بود
آسیب دوم که ناظر به محتواست آی دکتر اشاره کردن به درستی، این بحث شاییات
امروز گفته میشه که دولار یه حباب داره، سکه یه حباب داره، حبابه کجا ایجاز شده؟ دقیقا همینجا تا فضای مجازی ایجاز شده
شاییات هست، مسائلیست، میان مثلا میگن که در حوضه های سیاست خارجی یا سیاست داخلی و مسائل مختلف شاییاتی میاندازن
که به این دلیل و این دلیل و این دلیل دولار گرونتر میشه و مردم تحصیل این شاید میرن میخرن و واقعا چون تقاضا زیادتر از ارزه میشه و تقاضا زیاد میشه دولار واقعا گرون میشه
حالا اگه رفتار مردم اکس بشه چی؟ اگه مردم شروع کن به دولار فروختان خب دولار ارزون میشه
گاهی وقتا ممکنه برعکس بشه، یعنی حبابه به شکلی بشه که قیمت واقعی دولار مثلا بالاتره و قیمت بازار چون رفتار به سمت فروش هست
من قبل از اینکه برنامه شدم داشتم برای تحقیق کننده برنامه همین رو مثال میزدم
در یه مقتعی با یک اتفاق خوبی که در کشور افتاد، پلتفورم های خبری و اپلیکیشن های خبری داخلی
اومدن مردم رو تشویق به فروش دولار کردن سال گذشت در مختاری که در دوران اوج بودی
اینقدر دولار داشت میاد پایین که بانک مرکزی، حالا من نمیدام اینا رو شما میدونی که اقتصادی هستی
به هر دلیلی به بانک ها گفت که آقا با قیمت ده هزارتان بخید که دولار پایین تر از این نیاد
یعنی قیمت دولار داشت میاد پایین تر از ده هزارتان
تحت تأثیر یه همفضایی و همگرایی به این رسانه‌های داخلی در کشور
پس حالا من این ورش رو دارم میگم
یعنی شرعت امروز خیلی وقتا این گران شدن‌ها در فضای واقعی نتیجه نوع فعالیت‌هاییست که در فضای مجازی می‌شه
و مردم بر اساس نوع اخبار، اطلاعات و شایاتی که در این فضا اتفاق می‌فته
یک رفتاری می‌کنن که باعث می‌شه این گرانی‌های امروز رو ما شاید باشیم، این هم یک نوع آسیبه
و این هم مثل شامت مثلا راه کاری داگه که بشه
اینجا راه افصالش سواد رسانه‌اییست
یعنی مردم باید بدونن که آقا رسانه‌ها خیلی اوقات، مقصد رسانه‌های خارجی چونها از خدا شونه
مثلا من توی سال گذشت دقیقا متعالی کردم دیدم کاملا بی بی سی داره هدف من
مردم رو سوغ میده به این سن که هی دائم بیشتر برن دولار بخرند
و حتی مردم رو سوغ میده که شما، حتی من مطلبی دیدم در کانال تلگرام بی بی سی
که داشت یک مطلبی رو نقمی کرد در ظاهر به عنوان مثلا مصاحبه یا یه پیام از مخاطبین
که امروز از نون شب واجر تر اینه که باید دولار بخر
چون اگه دولار بخری فردا میتونی حتی دل نونتو تمین کنی
یعنی فرد فقیر رو هم، دقیقا مثالی بود که یک فرد فقیر رو تشریق می‌کرد که اگه مشکل هم داری برو کمتر به نیازهای روزمرد حتی توجه کن، کمتر به خرید غذا توجه کن، برو دولار بخر، یعنی حتی این مثال اینان من دیدم در کانال تلگرام ببیسی
خب اینها به این شکل دارن، به شکل هدفمند و حوشمندانه رسانه بیگانه خصوصا دارن کار میکن
گاهان رسانه داخلی هم، حواسشون نیست، تو بازی اونا میوفتن و دیگه مسئله خیلی حاد میشه
حالا بازار شایاد یه طرف، فعالیت های حوشمندانی رسانه خارجی یک طرف، گاه وقتا فعالیت ناگاهانه رسانه داخلی یک طرف
گاهان بعضی از رسانه در مواجه های سیاسی که دارن مثلا با دولت وقت
بعدشون نمید که بگید دولت تو بخصاد ناکار همد بود
میان آسیب میزنن، حواستشون ایست که همه تو این کشتی با همین
اگه این کشتی سراخ شد، همه آسیب میبینی
نظر میخوام بگم که بحثای اینجا خیلی پیچیده است
و بهترین راهکار اینه که مردم سواد رسانه خودشون
و همزمان سواد مالی خودشون افسایش بدن
اولا تحت تأثیر جریانهای رسانه عمل نکنن
دلار چه دردی از ما دوام می‌کنه، نه برای ما آب می‌شه، نه نون می‌شه
بگیم به سمت این که واقعا دقیقت با حوشی‌های کامل قدم برداریم
سانین به راحتی تحت تأثیر رسانه واقع نشید
و بحث ثومی که دارم، اینه که گاهن خارج از فضای شاییات
بعضی وقتا به هر حال تولید کننده هست
یا فردی از کالایی تولید کرده
در همین نظام و چرخی مالی اقتصادی درست ما
نه در اون چرخ اقتصادی معیوبی که من عرض کردم در چند ثانی و چند غرب
و هرها کارگزار تبلیغ کارش اینه که تبلیغاتی بسازد که من مصرف کننده ترقیب بشم به خرید یک کالای خاص
از تکنیک ها و روش های مختلف استفاده میشه من یک نمونه رو مثال میزنم و عبور میکنم
یه روشت هایی به عنوان فن سواشان به واگون
تو اینجا کارگزار تبلیغ، مثلا فرض کنید به اون شرکت میگه یه حراج بذار
و بعد اینجور تبلیغ میشه که فلان کالا در این بازه زمانی با حراج مثلا پنجاه درصد عرض میشه
به شتابید که عقب نیفتی
حالا من اصلا با اون کالا نیاز نداشتم، شاید سالهای سال اصلا نمیرفتم خرید بکنم
اما اینجا کارگزار تبلیغ میگه این قطار داره حرکت میکنه
بودا سریعی بپر تو واگن و الا جا می‌مونی، سریعی تو این هر راج خرید کن و الا این هر راج ها تمام می‌شه و جا می‌مونی
منی که اصلا به اون کالا نیاز نداشتم به خاطر نوع در قطع پروپوگاندای تبلیغاتی که اتفاق می‌افته می‌رم
و اون کالایی که اصلا شاید هیچ وقتا بهش نیاز پیدا نکنم خرید می‌کنم، این خیلی شایه
یا مثلا الان در فضای مجازی بعد از ایام کورونا این خیلی زیاد شده
فضای مجازی، اونهایی که خرید کالا دارن، پیامک میزنن، اسمیست میزنن، ما اینقدر تو کد تخریف دادیم، به شرطی که اینقدر خرید بکنی
این آدم دائم خرید بیشتر می‌کنه و پول بیشتری داره می‌پردازه که الزامن به همین کالاها نیاز نداره
و فکر می‌کنه من سود کردم که مثلا سی هزار تومن مثلا تخریف گرفتم و داره ستها هزار تومن خرید می‌کنه
این ها همه فند سوارشان به واگون هست
حالا فند های دیگه داریم، تکنیک های دیگه داریم
که این ها هم در حوض سواد رسانهی ما به مخاطب یاد میدیم
که تو حواست باشه، رسانه ها دنبال مدیریت مصرف تو هستن در حوض اقتصاد
لذا اگر انشالله مخاطب امروز ما مردمی که دارن این برنامه رو گوش می کنن
دو تا بحث رو خیلی توجه کنن
یک، در حوضه سواد مالی، به مدیریت دقیقات سروت، مدیریت درامت، سرمگذاری و سایر محارت‌هایی که آی دکتر رودی به درستی اشاره کردن توجه بکنن
و ثانیان به این موضوع اشاره توجه بکنن که رسانه به دنبال مدیریت مصرف منه
و با رسانه‌ها با نگاه نقادانه مواجه بشن، خصوصا بخش تبلیغات و آگاهی‌های بازرگانی
در مورد همه این رسانه ها ارز می‌کنم
چون این بخت اساساً ایجاد شده برای این که مدیریت کنه مصرف من مخاطب رو
من باید نگاه نقادانه داشته باشم اینجا
صرف این که یه سیلبریتی آمد فلان برند رو تبلیغ کرد
خب این چه تزمینی هست که این کالا بهتر از اون یه کالای دیگه باشه؟
خب این که نشد
ما اینجا باید خودمون دقت کنیم
آقای دکتر رودی به درستی اشاره کردن، امروز ما اینفلوینسرهای سبک زندگی داریم، دقیقاً اینها دارن به شکل هدفمند مدیریت می‌کنن مصرف رو، سبک زندگی رو، این که چه لباسی بوشن و چه لباسی نبوشن، مخاطب باید با نگاه نقادانه و روی کرد انتقادی با رسانا و خصوصاً تبلیغات مواجه بشه تا انشاءالله از این آسیبها مسئول بمونه
بله، خیلی ممنونم، کاملا هم درست و واقعا ما تو حوضه فردوی و خانوادگی از محیط پیرانمون خیلی دوچار تحمیل هایی میشیم، حالا درست و غلطش رو کاری ندارم
از مظهر روانشناسی کار میکنن که یک کارلایی رو به ما در واقع عرض بکنن، ما رو به سمت مصرف گرهی ببرن، شاید سیاسی، اقتصادی، از هر منظری نگاه بکنیم، تیرهایی در واقع داره سمت ما روانه میشه
و راهکار مهمش همین افضایش آگاهی به خودمون هست
سبک زندگیمون رو درستر بشناسید و کمتر تحت تأثیر قرار بگیریم
که خب مثلا یک از ابزارهای سواد مالی هم بس سبت حزینه ها و بودجه بندیه
وقتی من سه ماه، شیش ماه دارم میبینم که سطح حزینه های من توچه رنجی هست
خب خیلی کمتر در مرز آسیب قرار بگیرم یک حزینه ناگهانی رو انجام بدم
یا خیلی بهتر می‌تونم تصمیم بگرم کدوم قسمت رو کم کنم، کدوم قسمت رو زیاد کنم
بسیار قلی یک میان برنامه می‌شنبیم و برمی‌گردیم
چهلستون، فقرت یک در وارد خونه‌ی ما می‌شه، ایمان از در دیگه خارج می‌شه
چهلستون، ستون‌های اقتصاد خانواده
یا من می‌خوام که همه خواسته‌های بچه‌م رو برورده بکنم
چیزی تو دل بچه هم نمونه، نصری باورای این مدیلی خانواده ها ممکنه داشته باشن
هر هفته شهارشن به ساعت ده از رادیو گفت‌وگو
خیلی وقتا مشکلات منیشتی، مخصوصا در شرط اقتصادی فعیلی باعث کار کردن اجباری بچه ها میشه
پیامر سی هزار ده سی و پنج
این میزان توجه به پول یا تآغاز نداره با فرهنگ من با اون چیزهایی که حتی توی دینمون توصیه شده
ما نمی‌گیم این سواد مالی اصل زندگیه، بلکه می‌گیم به میزانی باید بهش پردازیم که بتونه خدمت مناسبی به سایر و حوضه‌های زندگیمون داشته باشه
همچنان شنونده چهل ستون هستید به شمار پیامک سی هزار ده سی و پنج پیام بدید
و از تجربه‌های خودتون در حوضه مالی در فضای مجازی برامون بگید و برنده یک هدیه از طرف آکادمی حوش مالی بشید
شما تماس 162 و ویبسایت رادیو گفت‌وگو داتای آر هم پاسخوی شما هستند
فراموش نکنید، اپلیکیشن ایران صدارو نصب کنید تا بتونید در هر زمان و مکان به برنامه‌های رادیوی دست رسی داشته باشید
جانبای دکتر گودی، در زمینه مصادیق دقیق تریتو حوضه مالی بگیم چه آسیب‌های در فضای مجازی داره و اینکه خب چه توصیح‌های می‌شه کرد تو این زمینه؟
اولین آسیب رو می‌تونیم سبک زندگی مالیه و راهکارش هم خودشناسی مالیه
ببینید کفش‌های بسیار زیبایی توی فروشگاه‌های کفش وجود داره، مودل‌های مختلفی وجود داره
ولی وقتی ما میریم تو فروشگاه کفش، مودلها رو میبینیم، از ذر زیبایی شناختی هم عرضیابی میکنیم
ولی یه چیزی پیش از همه اینها میدونیم، اون شماره کفش خودمون
یعنی میریم اون مودل و اون زیبایی رو در شماره کفش خودمون در واقع عرضیابیش میکنیم
من هم که میرم تو فضای مجازی باید بدونم که شماره کفش اقتصادی من چقدره
باید اگرم تأثیری می‌پذیرم تو همون شماره کفشم باشه
یعنی انتخاب‌های من ناشی از دلبری‌های بیرونی نباشه
من بدونم که آقا سطح اقتصادی من اینه
اگر بالاتر از این داره به من تحمیل می‌شه آگاه بشم
اینجا برام یک حشداری بیاد تو ذهنم نه
اینجا باید متوقف بشم
اینجا تو بودجه من در اصطلاح مالی نیست
چون من می‌دونم که یه بودجه‌ای دارم، این خرید یا این نوع زندگی کردن با بودجه‌ی من، با دخل و خرجم نمی‌خونه. بلا برای من برای خودم باید تصمیم بگیرم. پس یک اثر این فضای مجزی رو سبک زندگی مالی من و راهگارش که مشخصا در بودجه‌بندی و حزینه‌های من می‌آد.
دومیش شایعات و اخباره که این واقعا برمیگرده بر سواد رسانه ای
من باید اطلاعات دریافت بکنم برای تصمیم گیریم
این بدون تردید کار درستیه
اما قاطع این اطلاعات، شایعات هم میاد، اخبار نادرست هم میاد
من باید توانه تشخیص داشته باشم
حالا سواد رسانه این آموزش ها رو میدی که منبع رو عرضیابی کن
محتوی رو عرضیابی بکن
ناشر اون محتوی رو ارضیابی بکن و در نتیجه بعدش به یک تصمیم بکن
ثومی نکته در واقع آسیبی جرائم فضای مجازی
یعنی من دقیقاً قربانی یک جرم می‌شم
خب تو حوضه فضای مجازی هم نبود
بالاخره کراه برداری مالی هم بود دیگه
همون جوری که این فضا امکان گستردهی به من می‌ده در کسب اطلاعات درست
ارضیابی ترهای سرمایه گذاری، ارضیابی بیمه ها، یک فرصت بی نظیری تو حضوی کارافرینی، یه فرصت بی نظیرم در اختیار کلاه بردانان قرار میده
این دیگه دست اونها هم هست این چاقوه و میتونن بر علیه من همینو استفاده بکنن و من باید مواظب باشم
چه جوری مواظب باشم؟ مراقبت از اطلاعات مالی
یعنی رمزمو نباید اعلام بکنم، رمزمو با خودم وارد بکنم
از اون امکانی که توی سایت محیا شده برای ورود رمزها از اون کیبوردهای مجازی استفاده بکنم که شماره جهاش تغییر می‌کنه
صحت این که آیا این همون درگاهی درستیه که من می‌خوام یا یه جای دیگر رو چک بکنم
و ایک از مهمترین اقدامات من اینه که حساب‌هایی که متصل به فضای مجازیه رو محدود نگه دارم
که اینم توی در واقع حساب سرد و گرممه، من یه حساب بانکی و یه کارتی دارم که حساب گرممه، یعنی دائمًا دارم روزانه از اون استفاده می‌کنم، پول محدودی متابق بودجم درش هست، مثلا اگر پنی میلیون حقوق می‌گیرم می‌دونم که بودجه‌ی من رو سه میلیون بسته شده
خب سه ملیون رو وارد اون کارت می‌کنم که دائماً گرم دارم ازش استفاده می‌کنم و اون رمزه اینترنتی داره و از اون پرداخت‌های اینترنتی رو انجام دارم که اگر احیانم مورد کلاه برده این قرار گرفتم پولی اونجا نباشه و تو حساب سردم پولمو نگه‌داری بکنم یعنی حسابی که زیاد ازش استفاده نمی‌کنم شاید ماهی در واقع سالی یکی دو بار بهش مراجعه بکنم پس آگاهی از این ج
درائه مهمه و مراقبت از اطلاعات مالی و همچنانکه هم تو در واقع حوضه تصمیم گیری مالی گفته میشه ما نباید با کسی درد دل مالی داشته باشیم ما باید اگرم با مسئله مالی مواجههیم یا اونو با شریک مالیمون، شریک زندگیمون یا یک مشاور متخصص مطرح بکنیم در واقع صفره زندگی مالیمون رو جلو هر کسی نباید پرم بکنیم و مطلب بعدی روی بازاریابی و تبلییم
این ممکنه، این سوال پیش بگید که آیا بازاریابی کار نادرستیه؟ آیا تبلیغ کردن کار نادرستیه؟ نه، این یک کار درست در حوضه سازمانی و شرکت هاست
حتما شرکت ها باید بازاریابی بکنن، باید نیاز ما رو تشخیص بدن، باید برای نیازهای ما محصول تراحی بکنن، باید اون محصول رو حتما به خوبی به ما معرفی بکنن، این کار درست اونهاست
ما هم از این برای باید یک کار درست بکنیم و اون اینه که مبتنی بر تبلیغات اونها عمل نکنیم
این نباشه که چون این تبلیغ اومد پس حتما همه این تبلیغ همه اون چیزیه که درسته
همه ریزه کاری ها رعایت شده نه معمولا بین اون کالای اصلی و اون تبلیغ فاصله وجود داره
اینو باید بدونیم
بعد اینکه در زمان تبلیغی یا در زمان تکنیک‌های بازاریبی مثل حراج و تخفیف ما نباید اقدام و سریع بکنیم
کار درست ما چیه؟ ما اگر کالایی در سهرست خرید ما هست باید سبر کنیم تا موقع حراجش بیاد
باید سبر کنیم تا موقع تخفیفش بیاد
یعنی داریم اون تکنیک درست بازاریابی و به درستی ازش بهره میبریم
اون تکنیکی بازاریابی درسته، اون باید اون کار رو انجام بده تو سازمانش تا محصولش بروش بره
اون کارشناس بازاریابی، اون کارشناس تبلیغات داره همه تکنیک ها رو به درستی استفاده می‌کنه
حالا ما باید از این به درستی استفاده بکنیم
مثل این که طرف یه مشتی می‌زنه سمت ما
یه موقع ما صورتمون رو جلوش می‌گیریم می‌گیم خب دفاع کردیم
یه موقع نه جاخالی می‌دیم، دست طرف هم می‌کشیم، این پخش زمین می‌شه چون نیروی خود مشتم به نیروی جاخالی ما اضافه شده و اونو هدایت می‌کنه به یه مسیری خارج از این که به ما ضربه بزنه
این یعنی همین کار، اون اومده یه تخفیف و یه حراجی گذاشته، من منتظر می‌شم این کالایی ست هزار تومنی و من نیاز دارم ولی سبر می‌کنم
مترسته یه فرصتی که بیاد تو هراجی، مترسته یه فرصتی که تخفیف دار بشه، اون موقع از این امکان استفاده می‌کنم
بلابرین این که می‌گیم که این بازاریابی‌ها ما رو به خطا می‌دازن درسته ولی کار بازاریابی خطا نیست
اون باید تک تک خونه‌های مردم رو بزنه و باید این محصول رو من دارم محصول رو به شما معرفی می‌کنن
ما باید درست عمل بکنیم و به دلیل این که اون کار رو انجام میده نریم یک کالاییو بخریم
بلکه به این دلیل کالاییو بخریم که نیاز داریم اما از فرصت حراج و تبلیغ و اقدامات بازاریابی به خوبی استفاده بکنیم
خیلی ممنونم از چما جنباقی دکتر به پایان برنامه چهل ستون رسیدیم
در این قسمت گفتگو کردیم در باقیه سواد مالی و فضای مجازی
شما هم فراموش نکنید، به شما رو پیامک سی هزار ده سی و پنج پیام بدید
و از تجربیاتتون در حوضه مالی در فضای مجازی برامو بگید
و برنده یک حدیه از طرف آکادمی حوش مالی بشید
این برنامه توسط گوگوه اقتصاد رادیو گفتگو با حمایت علمی آکادمی حوش مالی تحییه شده
بنده هادی نجف به اتفاق سایی را همکارانم تحییه کنند خانم آغازاده
صدابردا خانم آقای پوخ و خانم محسنزاد همه هنگی از شما شنونده‌های عزیز چل ستون خداحفظی می‌کنیم